# 《36.7℃明星听诊会》- 癌症科普笔记

## 节目信息
* 上视娱乐频道《36.7℃明星听诊会》
* 10周年季播 - 听名医说特别专题
* 播出时间：2017-08-17 20:30 - 21:30

## 专家
* [何裕民](http://blog.sina.com.cn/heyumin)
* 上海中医药大学教授
* 中华医学会理事
* 肿瘤治疗专家
* 上海癌症著名科普人
* 著作
  * [《抗癌力 何裕民教授抗癌之和合观》](http://item.jd.com/12002012.html)
  * [《癌症只是慢性病》](http://item.jd.com/11443645.html)
  * [《何裕民话肿瘤》](http://item.jd.com/11664348.html)
  * [更多相关著作](http://book.jd.com/writer/%E4%BD%95%E8%A3%95%E6%B0%91_1.html)

## Q&A
1. 何教授怕什么样的癌症？
    不怕
2. 如果亲朋好友得了癌症，要把真实情况告诉本人吗？
    会。但注意合适的时间，方法，方式。 
3. 吃烫的东西容易得癌症吗？
    是。食道癌，咽喉癌，鼻咽癌症。温热食物最健康。
4. 您觉的最可怕的疾病是什么?
    老年痴呆。活得没有尊严。
5. 您自己推荐的养生方式，您自己做得到吗？
    肯定做到。
    * 10点半上床，11点睡，6:30-7:00起床。
    * 散步
    * 最爱好吃豆制品，贝壳类很少吃（贝壳类是低等生物，代谢有问题）。

6. 现代人因为吃，吃出癌症吗？
    肯定的。中国40%的癌症和吃有密切关系。中国58%的癌症是可以预防的（就是人为因素，其中40%是和吃有关，其他是和酗酒，抽烟相关）。

7. 得了癌症是不是就是和死划等号？
    不是。
    * 70年代的观念（十个癌症九个埋，还有一个不是癌）。 
    * 90年代末就改变了，比如柯岩的[《癌症≠死亡》](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%8C%E7%97%87%E2%89%A0%E6%AD%BB%E4%BA%A1/9652308?fr=aladdin)
    * 2000后，倡导的 [《癌症只是慢性病》](http://item.jd.com/11443645.html)
    * 这20-30年来，中国癌症死亡率明显下降，5年生存率明显提高。
    * 和国际水平比较，还有一大段距离。

8. 癌症怎么分类？
    是的。著名病理学家，韩启德的观点，癌症可以分成三大类。
    * 第一类：大家印象中最可怕的**快速进展型**
      * 比如食管癌症，胰腺癌症，晚期肝癌
      * 但是只占整个癌症的10% - 15%
      * 而且如果这类癌症好好应对，可以拽住，不让他死
         * 比如胰腺癌（何教授专门研究胰腺癌症），何教授的病例最长可以活260个月。
      * 当然也有吓死的
    * 第二类：**缓慢发展型**
       * 肠癌，乳腺癌
       * 15年生存率达到90%
       * 慢慢走，但不是很快
       * 很多人走的很快什么原因？
          * 吓死的
          * 吓的同时，今天化疗，明天放疗打趴下了，加速死亡。
        * 占50% - 60%，是主体。
     * 第三类：**停滞型**
        * 走走停停，甚至不走。
        * 典型：甲状腺癌，前列腺癌，肺泡癌（毛玻璃状阴影，又不抽烟）
* 因为现在治疗方法很多，大多数可以很好治疗

9. 您的治疗中有奇迹吗？
    我的病人中，天天都有奇迹
    * 癌症不死是常态
    * 除非是特别怕死，担心复发，指标上去等，特别纠结的。
      *  一个例子：胆管癌，但做好手术告诉他胆囊炎，之后5 - 6年都很好。一天去买菜，买了阴沟水做的豆制品，吃了又吐又泻，送医院，医生说：“你这个胆管癌，怎么能这样吃。” ，几天以后死了。回去就觉得疼，一句话就把人说死了。
      * 另外一个例子，胰腺癌康复8年了，恢复的很好。因为股灾那年，1天股票亏了1亿，当天垮了。抗不过3个月，走了。因为严重抑郁。
      * 所以今天很多肿瘤是被吓死的。
      * 之前你说要告诉患者本人，很可能把他吓死，怎么办？
         * 中国人很聪明，告诉本人有前提
            * 年纪很大，不一定告诉他，让他安度晚年
            * 中年青年的话，因为后面治疗很漫长，饮食起居要注意，不告诉是不会注意的。
            * 对于大多数人，应该是适当告知
              * 适当的时候 - 不是第一时间（特别担心，心里危机3 - 5个月）
                 3个月过了，病人开始自信了，要巧妙的告诉他适当的部分，以适当的方法。如果是敏感多疑的人，需要巧妙，不要点破。一个例子：一个将军，告诉他是肺炎，脾气很急。说肺炎好了就不吃药。然后何教授告诉他，这个肺炎和一般的肺炎不一样，将军心里很聪明，领会了。
               * 适当的部分就是指晚期转移什么的不一定要告诉病人。
               * 告知是为了接受这个事实，更好的接受治疗。
               * 医生说话的艺术非常重要。
10. 为什么有的人会得癌，有的不会？
      我认为95%的癌的原因是可以解释的。
      * 同花顺理论。
        * 基因因素 - 没有一个人的所有基因是完全正常的，肯定有点问题的。第1张牌有了。
        * 饮食因素 - 生活在一样的环境下，饮食总有点问题。第2张牌有了。
        * 感染 - 比如抽烟的，肺部总是感染。肝炎有炎症。慢性炎症容易致癌。第3张牌有了。
        * 每个人还有第4，5张牌。比如有一段时间，特别纠结。一件小事，走不出来了。凑齐了同花顺就容易得。我注意到有的单位勾心斗角的人多，这个单位得癌的人就比较多。大家闷，不开心。
     
11. 性格和癌症的关系？
      有2，3种性格的确容易得癌症。
      * 第一种：完美主义 - 压力大
        * 城市里，“坏”男人（习惯不好，抽烟，酗酒）容易生癌症。
        * 城市里女性得癌症的，绝大多数是完美主义
           * 财务（肺癌，乳腺癌发病率很高），心里压力，完美注意至少是危险的启动因素。
           * 中小学老师（管学生，累，压力大） 
           * 办公室中层管理人员
       * 工作中可以追求完美，生活中不能追求完美。生活就应该马虎，所谓马虎就是妥协 。
       * 解决：追求完美变成追求满意，差不多就行了。

      * 第二种：焦躁型
         * 典型的是退休在家，这个不放心，那个不放心。
         * 解决：放慢节奏，少管一点。
      * 第三种：忧郁寡欢型
         * 50，60岁生胃癌的往往是“闷鸽子”，肚子里清楚，不说的。
         * 2012年权威医学杂志发表一篇文章，快乐能远离癌症。小白鼠的快乐能抗癌试验
            * 老鼠是群居动物
            * 分成2组
              * 一组是8个养在一起。放玩具，吃的东西。始终很活跃。
              * 另外一组是一个一个养。
            * 同样接种癌细胞。
            * 若干年后，单独养的没有玩具，闷闷的老鼠都死了。
            * 8个养在一起的，肿块小了，甚至消失了。
            * 说明快乐能抗癌。
            * 专门研究表明，快乐后，脑部有脑原性的神经营养因子，一方面使你快乐，一方面能调节免疫，抑制肿瘤。
            * 学会自我寻找快乐，不能闷
         * 同样得癌，女性活的比男性好多了。
            * 上海20万生癌活着的人中，80%是女性。 
            * 女性比较脆弱，愿意和人交往，倾诉。
            * 男性不善于宣泄外露情绪，是死亡率高的主要原因。 
         * 解决：找心理医生。学会表达，释放情绪。
                       美国研究：女性康复最好办法是和闺蜜喝咖啡，逛街购物。
                       在中国，改成跳广场舞。要和人交流，开心。

12. 怎样吃远离癌症
      * 粗一点（占20%-30%）
        * 粗粮精做。胃到了一定年龄开始退化了，粗粮精做是有好处的。
      * 淡一点
         * 少油。中国平均44克，标准是24克。 
         * 少盐，少糖（白色毒品）。
      * 杂一点
          * 蔬菜颜色深的比淡的好一点。
      * 少一点
           * 7分饱。少吃1点，多活1天。  
           * 80，90后有可能突破130岁。
      * 烂一点（针对中老年）
           * 柳公权80岁，他说“不以胃去暖寒物”，不吃寒性的，不吃硬的。
           * 胃是最辛苦的，保护好胃。
           * 煮的烂一点，多吃点烂湖面。
       
      * 素一点
         * 基本蛋白够了后，素一点好。
         * 现在人，蛋白类，脂肪类摄入过多。
            * 美国人平均期望寿命：76岁
            * 上海平均期望寿命：83岁
         * 红的肉不如白的，四个脚的不如两个脚的，两个脚不如没脚的。推荐吃鱼。
         * 蔬菜推荐吃法
           * 5，6种蔬菜，水果打成汁，连渣渣（膳食粗纤维）一起吃。
           * 苹果，生菜，黄瓜，一定放青菜（卷心菜，鸡毛菜）
           * 吃了7，8年了
           * 大量新鲜蔬菜水果包含大量维生素。
           * 大量膳食粗纤维够了
13. 癌症的谣言
      * 鸡不能吃（发的，脖子有淋巴）
         * 没有任何依据，鸡汤抗癌反而很好，不要吃鸡皮。
      * 蜂蜜，蜂胶，维生素抗癌
         * 没有根据，因为美国维生素产业发达。
         * 新鲜蔬菜的维生素有好处。
      * 抗氧化的食物（蓝莓）有抗癌作用
         * 没坏处，但也没明显好处。  
      * 小麦草汁抗癌
         * 可以，膳食粗纤维，排毒，有道理。但是吃草不好吃，不过蔬果混合汁。 
      * 纳豆抗癌 
         * 日本炒作，普通发酵产品。和腐乳一样性质。
      * 破壁灵芝粉
         * 有用。
         * 有一层油（破壁）。
         * 有部分悬浮，大量沉淀的是泥。都浮在上面
         * 有味道就是氧化了，反而是致癌。  

#### 问题
* 65岁以下最大死亡威胁？
  A. 癌症 B. 脑梗 C. 艾滋病
* 答案： A.
* 65岁以下属于非正常死亡
* 2006年国家卫生部样本：城市：27%死于癌症，乡镇：25%死于癌症。10年过去了，数字更高。

#### 总结
* 缺乏健康生活理念和方式，不缺医院
* 王阳明：知行合一

